# 2022-Design-Pattern Study Log

2023-01-04  디자인패턴 공부방법 설정, 헤드 퍼스트 1장<br>


# 디자인패턴 공부 방법 설정

1. 공부를 결심한 동기
2. 방향성 잡기
3. 공부 절차 정하기
4. 공부 일정 계획


## 공부를 결심한 동기

토비의 스프링를 읽고 나서(띄엄 띄엄 봤지만) 디자인 패턴의 중요성을 느꼈다.

스프링은 디자인 패턴 그 자체이다. DI, IoC, AOP, 프록시 등 디자인 패턴이 핵심 개념에 녹아들어있다. 이는 스프링이 객체지향이라는 일관적인 패러다임을 프레임워크 설계에 적용하기 때문이다.

스프링을 사용하는 개발자가 집중해야하는 것은 객체지향적인 코드를 짜는 것이다. 엔터프라이즈 개발의 복잡함은 스프링이 객체지향적으로 해결해준다. 개발자는 프레임워크 코드에 구애받지 않고 다양한 객체지향 기법을 적용할 수 있다.

자바 디자인 패턴은 선배 개발자들의 족보(?)같은 것이다. 객체지향 기법의 재사용 가능한 솔루션을 제공한다. 이미 그 안정성을 널리 인정받은 패턴들이므로 믿고 적용할 수 있고, 패턴 이름을 언급하는 것으로 다른 개발자들과 소통이 가능하다.

나는 스프링의 핵심 원리를 더 깊게 이해하고, 객체지향적인 코드의 감각을 키우고 싶어 디자인 패턴을 공부하기로 결심했다.


## 방향성 잡기

토비의 스프링 1장에서 디자인 패턴과 관련해 좋은 인사이트를 제공하여 인용하고자 한다.

***패턴에서 가장 중요한 것은 각 패턴의 핵심이 담긴 목적 또는 의도다. 패턴을 적용할 상황, 해결해야 할 문제, 솔루션의 구조와 각 요소의 역할과 함께 핵심 의도가 무엇인지를 기억해둬야 한다.***

디자인 패턴 공부는 객체지향 기법을 적용한 여러 패턴을 살펴보는 것이다. 반복되는 유형을 공부할 때는 그 유형을 관통하는 것이 무엇인지, 유형에서 내가 반복적으로 얻어야 하는 것인지 목표를 설정한다. 그러지 않으면 길을 잃기 쉽고 금방 흥미를 잃는다.


## 공부 절차 정하기

다음과 같은 절차를 매 패턴마다 반복한다. 패턴 순서는 <헤드퍼스트 디자인패턴>을 기준으로 한다.
1. 유튜브 강의로 코드 따라치기
2. <헤드퍼스트 디자인패턴> 읽고 실습하기
3. 템플릿 사용하여 정리
4. 폴더로 코드 정리하여 깃허브에 올리고 템플릿은 이슈로 정리

헤드퍼스트를 바로 읽지 않고 유튜브를 먼저 보는 이유는 나의 급한 성질 때문이다. 헤드퍼스트는 친절하고 재미있는 책이지만, 핵심이 나오기까지 빌드업이 많은 편이다. 내 취향에는 맞지 않아서 유튜브로 우선 패턴이 적용된 코드를 먼저 쳐보고자 한다.

템플릿은 토비의 스프링에서 이일민 님이 제시하신 요소로 정리한다. (1) 핵심 의도 (2) 적용 상황 (3) 솔루션의 구조와 각 요소의 역할, 반복되는 패턴에서 내가 바라봐야할 것은 이 세 가지다.

## 공부 일정 계획

사실 방학하자마자 디자인 패턴을 공부하려고 했다. 그런데 생각보다 종강이 많이 늦어졌고(교수님...) 연말 행사가 많아 정신 차려보니 계절학기를 다니고 있다. 이제 약속 그만 잡고 수업 끝나면 도서관 가야지. **목표는 1월 16일까지 끝내는 것이다.** (작성 날짜는 12월 26일) 계절학기를 안 다녔으면 일주일만에 집중해서 끝냈을텐데, 하루에 여섯시간씩 수업을 듣는 신세가 되었으므로 건강을 해치지 않는 선에서 공부하려고 한다. 화이팅!


